Pensando di svolgere tre brevi considerazioni, immaginando che il Consiglio nazionale convocato
secondo la mia memoria un po' irritualmente ad una settimana da un evento su cui poi
qualche riflessione avremmo dovuto farla, perché questa discussione fosse funzionale
ad una decisione che può apparire limitata a contingente e che io invece ritengo una
decisione di straordinaria importanza. Poi il segretario ha introdotto una riflessione
direi di maggior spessore, di un qualche rilievo che meriterebbe una riflessione meno frettolosa.
Accennerò, per Luigi non me ne vorrà, se dico che sia aperto una discussione sostanzialmente
chiudendola, ma io vado per ordine. La prima, c'è la crisi del governo amato, si costituisce
il nuovo governo, però non lo so se a voi capita che quando scrivete scrivete cose che
capite dopo che le avete scritte. Qualche volta capita pure quando si parla. Io con
molta franghezza devo dire che non ho capito come e perché si sia pervenuti a questa conclusione,
non nel senso che sia contrario, ma nel senso che non mi è chiaro le ragioni della scelta,
della guida, della coalizione e il modo della sua composizione. Io espresso in tempi non
sospetti, mi auguro con qualche serenità nella memoria, alcune obiezioni sulla riforma sanitaria,
obiezioni che confermo, però quando ho letto che la Bindi era stata sostituita,
era un errore, ma non nel senso che bisognava conservare la riforma come era, ma nel senso
che se avessimo pensato, io penso che nell'applicazione della riforma andava rivista
qualcosa, sarebbe stato molto più utile farla rivedere da chi l'aveva fatta, perché noi adesso,
qualunque sia lo sforzo nostro, ingassiamo due giudizi negativi, quello di aver fatto una cosa
e quello di non essere corrispondenti con la necessità. E questo non mi pare un modo di far
politica che comunica, potrei fermarmi qua? E' così. La seconda, noi andiamo al referendo,
il segretario ci ha detto che lui aveva spiegato da tempo, e io condivido questa posizione, che il
governo si sarebbe dovuto opporre alla richiesta referentaria, non al merito, ma al modo come lo
strumento referentario sta stravolgendo la norma costituzionale. Io non appartengo alla scuola
dei giuristi formalisti, se io appartengo alla scuola, di quelli che ritengono che le norme
vanno rispettate ma vanno accompagnate da un'interpretazione evolutiva, non nel senso
che la norma si stravolga, ma nel senso che cambiando i fatti la rigidità del precetto
della norma rischia di creare la condizione di ingiustizia, che dovrebbe essere il fondamento
della cultura dei popolari. Ma noi abbiamo avallato, e perciò non capisco la posizione
che Castagnetti dà al partito, la trovo abbastanza singolare, perché mentre nelle motivazioni,
sono tutte spiegabili alla pubblica conclusione, poi la conclusione è contraddittoria. Se
noi affermiamo che lo strumento referentario stravolge addirittura la norma costituzionale,
su questo io discendo un po' dal segretario che si complimenta con Elia ma limitatamente
ad un particolare. Se io fossi stato capogruppo e una delle cose che non sono riuscita a fare
nella mia vita e che evidentemente non dovrò fare, io mi sei ricomportato in maniera diversa
durante il dibattito parlamentare, perché noi stiamo avallando di fronte alla pubblica
opinione, la convinzione che un gruppo di guitti, segni, labbonino, lo statista dei
democratici, quello alto come si chiama, Parisi, spiegano alla pubblica o opinione una interpretazione
del diritto stravolgente che è tutta dentro la loro cultura improvvisata della politica.
Poi dirò qualcosa sulle prossimità di queste posizioni in un eventuale processo di aggregazione
o di ricomposizione della politica. Lo dica Adelia, voi avete avallato la interpretazione
elettorale per quanto riguarda la elezione degli organi e qua la legge prevede che il
riferimento alla maggioranza dei voti validi, ma quello riguarda la elezione degli organi.
Poi c'è un'altra norma che prevede la forma straordinaria di legiferare che è quella
del referendum e per questa il riferimento è alla quantità dei cittadini e i cittadini
che conservano il diritto di voto, se non c'è una ragione specifica che li privi del
diritto di votare. Quindi il riferimento è ai cittadini, non a quelli che votano che
possono votare o che hanno voglia di votare o che non hanno voglia di votare. Se ricordo
bene nel dibattito che ha preceduto la emanazione della Costituzione, Colombo certamente lo
ricorderà, si discusse se fosse stato opportuno o meno introdurre un dovere per il voto e
poi si è esclusa. Per la verità i costituenti erano seri, loro temevano che la non partecipazione
al voto potesse essere la conseguenza della disabitudine dopo l'esperienza della tirani
fascista, non perché avessero voglia di imporre comportamenti, ma poi essendo giuristi
seri preferirono introdurre una sollecitazione. Io adesso non ricordo bene se il non voto
viene scritto ancora, menzionato ancora, però allora sì, ma si preferì questo, ma non
si immaginò che il diritto al voto comportasse un dovere conseguente al voto e passi, ma
se questo poi non veniva esercitato si prevedeva la decadenza del diritto elettorale. Voi
avete consentito, lo dica chi è gestito questa cosa, Pierluigi la descrizione degli eventi
per come accadono non è la politica, la politica è la descrizione degli eventi, è il tentativo
di governarli, perché quando questa congiunzione non c'è allora si fa cronaca, ma non politica,
è un partito che fa cronaca e non politico, ha creato le condizioni della propria estinzione,
e noi dobbiamo comportarci così, non teorizzare un nostro modo diverso. Tu hai detto che da rimini
in boi, insomma la situazione è stata difficile, e io ho commendato sottovoce perché evidentemente
tu non sai che adesso viene l'inferno rispetto al periodo della primavera che ha segnato.
Noi andiamo in gondro ad eventi il cui governo, ma la politica non è la richiesta di pausa
in attesa che definiamo, la politica è un atto che spiegato poi recupera nelle motivazioni
e i riferimenti culturali propri. Noi siamo in presenza di una carenza assoluta di questo
modo di ragionare. Io vorrei dirlo a tutti gli amici con molta serenità, io sono nello
stato d'animo di chi riflette sulla politica con distacco, certo nessuno se ne ha accorto,
ma io dal congresso di rimini in boi non ero venuto più a riunioni di partito, sono tornato
per una preoccupazione forte che ho. Castagnetti non basta dire che la destra che si organizza
ha potenziali requisiti fascisti, io credo che siamo già in presenza di questa condizione,
però se nel ricordo per le letture fatte sull'avvento e l'origine del mutamento di sistema democratico
noi facciamo una riflessione, questa fu legata ad un insieme di considerazione di che riteneva
che il giudizio negativo sulle cose che accadevano li metteva a posto con la propria coscienza
Onestamente non è così, ma per l'ordine recupero prima la riflessione su questo passaggio e allora
noi abbiamo sbagliato, noi gruppo parlamentare, lo voglio dire soprattutto al gruppo, al mio
capogruppo, non è Bressa, perché a Bressa siamo degli accolti all'interno del gruppo popolare,
però molto leali, insomma disciplinata con le disponibilità del tempo, ma molto leali e molto,
ma il dissenso va detto, noi abbiamo partecipato a questa farsa, perché noi abbiamo recitato una
farsa trasmettendo nella pubblico opinione o ragioni a favore del voto o ragioni di disprezzo per il
telefonare al Presidente del Consiglio, poi ho scritto pure una lettera, per la prima volta
gli ho scritto una lettera, ma perché non faceva il decreto quando ho visto che poi il decreto è
stato fatto, è inutile, non si può aver consentito alla pubblico opinione di ritenere che le liste
elettorali siano piene di morti, non è possibile, non è possibile, a parte il fatto che gran parte
degli amministratori, solo di centro-destra, la revisione delle liste elettorali è fatta dai
comuni, quindi ritenere che ci sia stato questo disegno prevaricatore della maggioranza per ridurre
il numero dei cittadini avendo il diritto al voto è una mistificazione insopportabile che
nell'informazione non è passata. Mi sono permesso di telefonare anche al direttore della Rai,
avendo letto la sua bella lettera sulla vergogna, se poi non riteneva di vergognarsi per l'informazione
che la televisione fa su questi eventi, perché i telegiornali sistematicamente informavano la
pubblico opinione che bisognava cancellare cendinaia di migliaia di morti che erano iscritti nelle
liste elettorali per abbassare i corno. Ma c'è un'altra cosa abbastanza sorprendente, parte la
spiegazione, la quantità degli iscritti nelle liste elettorali che non votano sono emigrati e
io sul voto agli emigrati ho avuto opinioni contrarie quando da segretario del partito giravo per
il mondo, ritenevo che non fosse questo il problema e poi la legge è passata e la legge è passata
quasi all'unanimità. Come può un Parlamento e come possono i rappresentanti dei gruppi in questo
Parlamento votare all'unanimità un mese prima il diritto degli iscritti nelle liste elettorali
residenti all'estero senza chiedere di votare ogni volta e poi dall'altra dire no, perché se
non hai votato due volte, decadi. Come decado? Il diritto di libertà e di cittadinanza non è
legato ad un comportamento attivo, può essere tolto rispetto ad un'azione infamante e immaginare che
un cittadino italiano residente in Sud America venga a votare in Italia in queste tornande elettorali
e quanto di più sconvolgente ci sia, io non avrei approvato questo decreto, mi dispiace per qualche
amico mio ministro che è in consiglio dei ministri, non lo so se ha dato o no l'adesione perché sui
giornali non sono combarsi di sensi forti, ma mi meraviglio per il nostro partito, no scusa era
per fartelo dire, mi meraviglio che noi su questa vicenda adesso arzigogoliamo, come ha fatto il
segretario del partito, davvero insomma io che una tendenza al sofismo ce l'ho, perché chiunque ha
capacità logiche a questo rischio, devo dirti che non sono riusciuto a seguire, perché tu
dici, e questa è la cosa vera, detta in maniera seria, che è la domanda referendaria in propria,
non siamo rispetto alla possibilità di risolvere un problema con un zio o con un no, è abbondantemente
dimostrato e tu l'hai dimostrato che comunque si vota sì o no, il referendum non risolve il problema,
io sono meravigliato per il giudizio della Corte, non credo che sia in riguardo per i nostri giudici
costituzionali dire che aver affermato che se passa il sì il sistema elettorale funzionale
quando di più abbominevole ci sia, perché col sistema elettorale se dovesse passare,
io mi auguro che non passi, noi avremo un sistema elettorale perverso, davvero,
noi avremmo due tendenze negative, una che è quella del maggioritario secco per cui le
ammucchiate sono la sola soluzione possibile. Questa è la cosa che dobbiamo spiegare prima
al nostro interno, perché anche al nostro interno ci sono opinioni singolari, quando
io ascolto il nostro capo gruppo far riferimento al meccanismo maggioritario semplificato come
la via di aiuto alla ripresa dei processi politici rimanga abbastanza sconvolto, ma all'esterno
noi dobbiamo spiegare che un meccanismo così avrebbe due effetti perversi. Primo, siccome
vinge chi ha più voti, la logica Berlusconi sarà quella che prevale. Abbiamo voglia di
lamentarci perché Berlusconi si allega con la Lega, noi l'abbiamo fatto con rifondazione,
cioè fino a quando il meccanismo elettorale dice che passa uno, io per far perdere il
mio amico Marini mi metto d'accordo con tutti quelli che non sono d'accordo con lui.
Frango, noi e lui possiamo ti acchierare che qualche volta la sconvitta peggiore è quando
si è avuto l'illusione di vincere. In politica si vince o si perde se si risolvono i problemi.
No, è visto che adesso diventa più difficile discutere, sarebbe stato più agevole prima.
Ma allora, se eccoci, perché vedo una parte, c'è un'accelerazione, io dico la via elettorale
alla semplificazione, l'ho detto il direttore, dopo la via giudiziaria questo sistema elettorale
ma viene spiegato, a chi attendo? Viene spiegato. Io ho avuto la fortuna di assistere a un dibattito
in televisione tra il nostro amico Fioroni e un senatore Pasciutto. Quello ha spiegato
con grande semplificità che il sistema elettorale deve essere fatto così, che vince chi piglia
meno voti, perde chi piglia meno voti e gli altri devono farlo. L'ha detto, non è che
non l'abbia detto. Nella loro idea ma nella razio dei diessini amici del partito popolare
c'è questa convinzione. Quando Folena richiama all'ordine i popolari, non più nella vesta
del modello secondo Cossigano, in quella del Negriero, io l'ho visto un po' più così,
noi dobbiamo preoccuparci di questo problema perché se la convinzione è che il sistema
democratico si risolve riducendo ad unum le opinioni noi dobbiamo spiegare che questa
è la via che porta alla non democrazia. Su questa strada Berlusconi è quello più bravo,
è quello più bravo di tutti, quindi non basta dire siamo conto, se noi poi organizziamo
il terreno di cultura per questa esperienza. Allora se così, io propongo che il partito
con le motivazioni di Castagnetti, io non ho fatto mai il giudice, con le motivazioni
sue, quindi no con le motivazioni mie, dica non si vota, ma non nel senso dell'andare
al mare, non nel senso dell'andare al mare, io propongo che il partito popolare organizzi
una richiesta di informazione su quelli che ritengono che la domanda non è proposita,
che cosa direste voi se qualcuno vi chiedesse ha ammazzato il suo padre e deve rispondere,
forse io no, la conoscenza democratica di D'Alem è questa, la partecipazione civile,
questo maestro delle diverse culture a secondo le condizioni di Titola, questa è una cosa
che non va, questa è una cosa che non possiamo seguire, il non voto rispetto ad una proposta
impossibile è atto di intelligenza democratica, noi dobbiamo spiegare alla pubblico opinione
che è il percorso referendario come via normale per lo stravolgimento delle istituzioni, è
una scelta che va interrotta, diversamente il sistema democratico nel nostro Paese non
regge più, un partito serio, anche se piccolo, ma con idee molto motivate, molto convive,
che unitariamente spiega alla pubblica opinione questa posizione, io so che ingrocerà una
grande attenzione della pubblico opinione, questa posizione pilatesta per cui dentro
c'è tutto, noi diciamo di no perché è sbagliato, però se votiamo no non sarebbe
manco utile, non possiamo dir sì e rimettiamo alla conoscenza, su un patto tecnico rimettere
alla conoscenza la decisione quando di più in proprio ci sia, certo poi non cacceremo
dal partito se un iscritto vota sì o no, questo è un altro discorso, ma l'indirizzo,
la motivazione, il giudizio politico di un partito su un evento come questo, che non
è un evento da poco Pierluino, se tu dopo pensi di costruire la coalizione in maniera
diversa ti devi rendere conto che su questo piano combatti la partita per il riequilibrio
meno della coalizione dicendo sinistra, giorno in cui passasse l'uni nominale maggioritario
secco, per la maggioranza e per l'opposizione perché lo dico a scanso di equivoci, io
l'ho spiegato da tempo, la mia opinione è ipotizzare un sistema elettorale che individui
la maggioranza e che trasformi la maggioranza relativa in maggioranza assoluta, consentitemi
di dirvi che sono venti anni che ho provato a spiegare anche a voi democratiani che questa
era la strada per uscire dalla crisi del sistema politico e che noi ce l'abbiamo fatto, questo
è il contraddizio più vero, no che noi non ce l'abbiamo fatta e arrivano quelli molto
più bravi di noi, la destra e la sinistra, evidentemente tu avrai letto come me solo
il primo capitolo di conoscenza e non hai letto gli altri, io l'ho letto tutti ebbè
questa storia giustificatoria della propria posizione dove la presenza negli spazi del
potere, lui lo fa con più dignità di massima, lui quando cambia sta ditta e indiega e l'altro
no, l'altro lo teorizza, si va dove si vince e perciò si sta sempre con chi vince, no
non è questa la cosa, noi dobbiamo piegare con grande dignità e recuperare, lo voglio
dire alla professione che il partito che su queste questioni si è impegnato di più
non due segoli fa ma nel 92 quando Costiga mandò il messaggio alla camera e si discutte
sulla modifica del sistema elettorale, noi proponemmo, si è pure attraverso una forma
ambiva, parla tu di che parli al nome personale però falla la proposta, della proporzionale
che avrebbe risolto i problemi, allora li avrebbe risolto perché erano ancora i partiti,
il sistema era diverso, ha detto non so più convinto che ripristino della proporzionale
come tale risolvi il problema, io sono preoccupato di salvaguardare il pluralismo politico e
di fare in modo che chi vuole partecipare ad una coalizione lo faccia ma chi non lo
vuole fare si è in condizione di non fare, noi dobbiamo rispondere a tutte queste esigenze
e la proposta per risolvere tutti questi problemi dal punto di vista tecnico-giuridico c'è
batte impegnazie però adesso durante la campagna elettorale noi dobbiamo dire non si vota perché
è una proposta provocatoria, spiegare politicamente che succede perché dire solo no senza spiegare
il perché poi noi diciamo no significa non compiere atti politici, ma questo ci crea
problemi con gli assili, sono una cosa sbagliata, la posizione più intelligente è capire che
la cosa è sbagliata, c'è, gli eventi si governano, gli eventi non si denunce, io troverei
un form che riunissimo per dire che non eravamo d'accordo, noi dobbiamo fare in modo che quest'evento
sia motivato, ma ci sono quelli che si astengono per fatti loro? No, io su questa stimolanza
preoccupazione poi venga la fase finale, guardate che quelli che non votano non votano perché
vogliono andare al mar, non votano perché non capiscono o meglio hanno capito che il
politico che c'è è funzionale alla conservazione di questo ceto politico, la mia opinione che
rispetto agli anni 80 noi siamo in pretesa di una putrefazione della politica come logica
di potere, allora bene o male c'era il pudore della sopravvivenza o la denuncia della difficoltà
a cambiarla, ma adesso la pretesa di essere nuovi conservando quando di più vecchio c'era
nell'equilibrio del vecchio sistema politico che è crollato secondo me è atto di responsabilità,
perciò io chiederei, chiedo formalmente al segretario che su questa questione il Partito
assuma una posizione comprensibile come l'ha detta lui, ma col dispositivo conseguente
a questo, no col dispositivo, guardate che il meccanismo è sbagliato, la via è rischiosa,
se passasse un disastro però fate che volete, no fate che volete quando riguarda i problemi
della coscienza, sui problemi politici i partiti hanno il diritto dovere di dare le loro indicazioni
perché quando su un problema la politica non risponde non c'è la politica, sorge uno spazio
di presenza e di accaparimento della rappresentanza su cui Berlusconi sta costruendo le condizioni
del proprio successo, quindi io sono per questa proposta. La seconda, io trovo, insomma
me lo consenta Pierluisi, la discussione sul nostro futuro è un insieme di cose condivisibili
ma con una manganza assoluta di riflessione storico politica, io ho provato a dirlo da
quando è stato fatto il partito popolare, accanto gli equivoci, io rimango nel centro
sinistra per convinzione, direi che potrei applicare a me stesso la novella del boccato,
io sono nel centro sinistra nonostante i partiti del centro sinistra, perché la mia valutazione
è che lo congo che oggi si sta configurando nel Paese è tra tentativi approssimati e
distorsi di governare i processi politici è un tentativo molto esplicito di far riferimento
a questo disagio per modificare l'organizzazione del potere democratico. Sulla storia dei
democristiani. Perché il segretario del partito non convoca un consiglio nazionale
per una riflessione storica? Perché non si può dire io sono tanto democristiano e fare
il partito popolare, io capisco, uno che si vede è che è stato popolare e poi cambia,
a quello non si può dire niente, ma uno che è stato democristiano e fa il partito popolare,
insomma un raccordo con la storia, la sua identità, le grandi motivazioni ideali che
hanno accompagnato questa esperienza politica va d'altro, io non vorrei sorprendermi, ieri
parlando con lo direttore di repubblica ma sempre sul referendum, non è questo il problema,
il problema è che Berlusconi sta catturando l'elettorato tradizionalmente democratico
cristiano e quando avrà compiuto quest'opera tutte le vostre illusioni saranno finite.
Cioè allora ti dico una cosa, non lo so se è già uscita, chiede al capo del suo figlio
Samba, o sta per uscire, e lui mi ha fatto una dichiarazione, ma io ho fatto un'intervista
all'avere, non l'avevo mai fatto ma mi hanno chiesto un'intervista e l'ho fatto, e ho spiegato
che il grande ruolo della democrazia cristiana è stato quello di aver persuasso a comportamenti
democratici una fetta largissima se non maggioritaria dell'elettorato del Paese che diversamente
avrebbe avuto comportamenti. Berlusconi all'elettorato tradizionalmente democratico cristiano offre
una risposta radicale e oggettivamente antidemocratica, non c'è nel Paese un partito che svolga
questa funzione. Ha sorrotto 10 giorni fa che quando ha parlato con me, ed è stata
la sola volta che l'ho parlato, metà degli anni 80, mi spiegava che il solo modo per
sviluppare la democrazia nel Paese era cancellare, anzi distruggere la democrazia cristiana,
poi nel 92 mi scritto una lettera che diceva che bisognerebbe ripigliare quella discussione,
quando ero segretario discutevo, ma nella bufera era difficile fare discussioni culturali,
però è stato singolare che nella sua riflessione far risalire i rischi della democrazia alla
fine della lezione di democrazia fatta d'amoro, poi buona sua aggiungo pure me, però io faccio
un esperimento a quella lezione ricordando, avendo letto questo articolo, e quindi facendo
ammenda di uno dei tanti motivi di distenso che avevo con Moro, perché gli rimproveravo
che lui utilizzava l'espressione stato di necessità, e io dicevo la politica non è
uno stato di necessità, però credo che avesse un po' più ragione lui, quando volento,
perché questa era la storia della sua, individuato un obiettivo e concepito un percorso costruiva
le condizioni per arrivare, e Pierluigi nella tua relazione c'è l'obiettivo, la lamentela
sulla mancanza dell'obiettivo e il niente per vedere come contengono i risultati, e
allora perché, io lo vedo anche all'interno di molti, molti sono convinti che l'esperienza
democristiana sia stata una parentesi, io ritengo che l'esperienza democratica cristiana,
lo dico al segretario, ma lo dico al più giovane col quale mi trattengo dialoghi e
posti anche se astri, dell'esperienza democratica cristiana, non è vero che l'ADC è legata
solo ad un determinato momento ottonico, l'esperienza dei popolari, e parto dai popolari per non
affondare le radici nell'altro secolo, ha avuto sempre questa straordinaria età e direi questa
novità, essere lo specchio del paese non significava contemplare un'associità immobili,
essere lo specchio del paese significava cogliere la complessità delle condizioni
che la realtà aveva, ha ed avrà, perché non saremo mai in presenza di una realtà
monocorta, ad interessi unificati, quindi il classismo che tante volte abbiamo evocato
come riferimento culturale era questa capacità di vedere come nel contrasto degli interessi
la mediazione politica li risolvesse andando avanti costruendo una posizione di equilibrio
altra, non non radicando lo scondo dentro l'esistenza, e mai più di questa società
per lui un partito di ispirazione cristiana è necessario a quel minimo o a quel tanto
di ambizione di ricomposizione dell'ordine della convivenza, quindi immaginare che questa
funzione sia venuta meno quando per me viceversa e più necessario significa dare una lettura
della realtà in proprio, certo che la condizione del costume è cambiata però non è che il
costume sia stato...
Guarda, se tu fai così, no, fai me a sentire, se fai così io non ci vengo più, io sto
riflettendo su quello che ho ascoltato, poi se io su quello che ho ascoltato dico una
cosa che tu condividi, basta dire che diciamo la stessa cosa, quindi tutto mi puoi attribuire,
senti, io ho la contapevolezza del dramma che mi amo e ho tanta contapevolezza che vedo
con una preoccupazione che qualcuno non se ne renda conto, discutere al nostro interno
su banalità o su strumentalità e quanto di meno intelligente si possa essere e contentimi
questa presunzione, contentimi questa presunzione io ritengo di avere intelligenza sufficiente
per capire in che condizioni ci troviamo, non credo che sia opportuna questa risposta
e che il tuo discorso, allora visto che lo facevo con garbo, lo faccio in maniera un
po' più brutale per capirci, non porta da nessuna parte, è un discorso che fa riferimento
alla nostra storia ma non tenta di recuperarlo e io lo recupererei così perché c'è un
modo di recuperarlo, tutti ci hanno assicurito la diversità tra l'esperienza turciana e
l'esperienza degasteriana, è folline che è intelligente il dialetto ma deve giustificare
la sua posizione perché lui ha cominciato a giustificare la sua posizione da quando
cominciò a far folline, perché stava con More ed era Doroteo, quindi non è una novità,
quando spiega che la posizione degasteriana ha privilegiato rispetto a quella popolare
il problema dell'equilibrio politico dice una cosa vera, la straordinarietà della democrazia
dei degasteri è stata quella di aver costruito la democrazia possibile all'interno degli
equilibri democratici possibili, a differenza di Sturzo che ipotizzava di con gore alla
definizione di un modello di società diverso da quello che si chiamava governare, io credo
che noi oggi potremmo recuperare a piedo la tradizione e l'ambizione popolare ponendoci
come un soggetto che con gore e non come un soggetto che è la responsabilità della guida
e della composizione degli equilibri politici, quindi io non sto dicendo però per far questo
su una quantità di questioni da quelli della legge elettorale a quello dell'ordinamento
delle istituzioni a quello dell'ordinamento dei servizi noi siamo carenti, la nostra presenza
all'interno del governo non è che siamo carenti perché abbiamo poche unità, la nostra
presenza è carenta perché sulle questioni noi non abbiamo mai accompagnato la decisione
con una motivazione nostra poi trovando una soluzione di equilibrio, questa è la difficoltà
e per recuperare questa posizione io non credo, non vorrei meravigliarvi, io sono per il
accordo sulla politica, questa liturgia nostra per cui ad ogni occasione dobbiamo scegliere
l'alleato per non perdere tra l'altro sbagliando sempre perché al Congresso, diciamocelo con
molta franghezza, l'illusione di comporti con gli statisti dell'asinello era larga
legata alla considerazione che in un passaggio elettorale difficile ci avevano sottratto
un po' di voti, ma io dico questo non per dire non si dialoga, si dialoga, ma per dialogare
noi abbiamo bisogno di convere un atto prima, definire la nostra natura e il nostro ruolo,
motivare le nostre proposte, accompagnarle con indicazioni comprensibili e su questo
recuperare il raccordo con la pubblica opinione, tutto poi quello che converse per realizzare
programmi comuni, questa è la politica. Noi ci siamo baloccati per un lungo periodo a
chiederci se il centro sinistra era un nuovo partito o era, no il centro sinistra è una
coalizione di partito dove l'identità è la qualità del programma condiviso e il recupero
dell'identità sta nel riferimento alla propria storia che è la cosa più semplice del mondo,
che De Gaper e Pierluigi aveva fatto con straordinaria induizione. La lettura della storia democratica
di questo paese non può essere fatta dai frustati, da quelli che per anni sono rimasti
sconvitti di fronte ai problemi della democrazia e che oggi hanno difficoltà a rileggere la
storia per come è stata, non per come loro hanno immaginato che sia. Noi dobbiamo recuperare
questo ruolo. La cosa che condivido, credo che ci sia bisogno mango di dire, noi l'abbiamo
deciso in un congresso, secondo me è una decisione un po' più sostanziale. Il Partito
Popolare è nato su questa scelta democratica. Mettere in discussione questa scelta democratica
significherebbe mettere in discussione questa identità, ha fatto però che la scelta democratica
e l'identità popolare siano un fatto vivo, non un ricordo della memoria. Se noi su questo
piano assumiamo un'iniziativa paziente, calma, di raccordo con gli altri, certo di raccordo
anche con quelli più prossimi, perché in assatto dovrebbero essere più prossimi,
Juderini, infatti tutti ex democristiani, un po' più difficile quelli dell'asilello,
perché quello più vicino alla convenienza democristiana era provi. Gli altri hanno scoperto,
sì è così, perché io descrivo un fatto, non sto esprimendo un giudizio, gli altri
essendo collocati dalla fortuna in una posizione di amaspettacolo fanno fatica a capire che
la recita è alta, è così, ma quando dico questo, non lo dico con l'idea di non dialogare,
di non recuperare rapporti, quando dico questo lo dico con la convinzione che il dialogo
e i rapporti si recuperano tanto più agevolmente, quando più è chiara nella nostra testa la
ragione della distinzione. Ignorare le difficoltà non porta a raccordi, accentuare paradossalmente
le difficoltà è il presupposto per la convergenza, perché è vero, però poi su questo dico
a Pierluisi di darsi una regolata, su questo è una mia opinione e quindi molto discutibile
per il fatto che la propongo come opinione, non riflessione, è di una labellità assoluta,
i rapporti politici non si costruiscono sul modello immaginario dell'esistente, i rapporti
politici si costruiscono sulla storia che si è fatta e su quella che si può fare e
allora mi dispiace per tutti quelli che hanno una diretta opinione, il 99% dell'elettorato
potenziale dei popolari era l'elettorato democratico-crispito. Poi ci sarà pure un
po' ecco che allora se noi vogliamo recuperare il dialogo, l'opportunità ci suggerirebbe
di parlare un po' di più con quelli che usano lo stesso dialetto, non per essere trascinati,
ma secondo l'espressione di loro per recuperarli al comportamento virtuoso della democrazia.
Io ho fatto questa esperienza e su questo sono molto convinto che se all'elettore la
politica dà un'indicazione non semplice ma utile, l'elettore alla fine si convina,
se all'elettore si offrono soltanto soluzioni semplici e non utili, l'elettore sceglie
la soluzione più conveniente. La colpa non è mai degli elettori, la colpa è di chi
li guida e la politica o se volete il fondamento etico della politica, questa discussione
imbropia che ha imbarbarito la riflessione non solo al nostro interno identificando l'eticità
con l'etica della politica, l'etica della politica a far riferimento alla motivazione
comprensibile della risposta, perché su quello si costruisce il rapporto di rappresentanza,
su quello nasce la fiducia. Quando manga questo l'indicazione di un valore astratto nell'iperuraneo
è una forma di mistificazione alta. Quando Berlusconi utilizza in maniera molto commerciale
questa semplificazione io rimango in un ridito e è la cosa che secondo me noi non dovremmo
fare. E non spavendarci, non spavendarci se rispetto ad un'initiativa che riteniamo utile
scopriamo la difficoltà della nostra solitudine. I processi politici, quelli veri partono
normalmente da questa condizione. La maturazione del consento quando la riposta politica coglie
l'interpreta, affonda nella coscienza delle persone matura quasi improvvisamente. Non
c'è il passaggio immediato della cattura dell'emotione, c'è l'approfondimento che utilizza per corre
logiche che a volte sfuggono anche alla nostra intelligenza. Allora concludendo segretario
e facendoti correggere la reazione che non era legittimata dall'intervento che ho fatto
io le cose quando le voglio dire le dico in maniera comprensibile, non dici niente. Io
non sono soddisfatto di questa dirigenza del partito e non credo che me lo si debba chiedere
per il fatto che quando è nata a noi l'ho comportata del mio contento, ma non sono per
niente convinto che un movimentismo disordinato al nostro interno sarebbe la soluzione. Io
sono stra convinto che la possibilità che esiste al nostro interno è recuperare con
grande umiltà da parte di ognuno di noi il filo del percorso possibile per ossidere